https://youtu.be/jFv-TTXYV8k
tangoclinhh_25/10/2017
OK, let's go over some key points from this lesson.
Hãy điểm lại một số điểm chính trong bài học này.
And I think there's really three big ones.
Tôi nghĩ là có 3 điểm cần lưu ý.
The first is that these Newsvendor problems
Đầu tiên là bài toán người bán báo
are everywhere.
có mặt ở khắp mọi nơi.
You see them wherever you have to make a firm
Bạn gặp kiểu bài toán này khi bạn phải đặt cược chắc chắn,
bet, in this case an Order Quantity,
trong trường hợp này là số lượng đặt hàng,
in the face of uncertainty, in this case
với đặc điểm là không cố định,
uncertainty of demand, over a Single Period.
trong trường hợp này là nhu cầu không cố định trong một thời kỳ đơn lẻ.
You have no opportunity for replenishment
Bạn không có cơ hội bổ sung hàng
within that period.
trong khoảng thời gian đó.
And you see it in things as diverse as ordering
Bạn có thể thấy bài toán này rất đa dạng về hình thức
for fashion items, which have a set selling
như đặt hàng các sản phẩm thời trang, có thời gian bán hàng cố định,
period; perishable goods, which only
những sản phẩm dễ hư hỏng,
last a certain period of time.
chỉ tồn tại được trong một khoảng thời gian nhất định.
To things that you wouldn't expect,
Đối với những thứ bạn không mong muốn,
like the sizing of a private fleet,
như mua một chiếc xe đầu kéo,
whether to buy it yourself and have your own fleet
liệu nên mua và sở hữu lấy một chiếc
or use higher priced spot market.
hay thuê nó từ thị trường giao ngay.
Same thing for contracting.
Hợp đồng cũng vậy.
We'll see later on how this same model applies
Về sau ta sẽ xem cùng một mô hình này
to different contracting relationships between vendors
được áp dụng như thế nào với các mối quan hệ khác nhau
and buyers.
giữa người bán và người mua.
You can think of it in terms of space missions,
Bạn có thể nghĩ tới trường hợp nhiệm vụ đi vào không gian,
where I only get to replenish a trip to the moon once right
khi tôi chỉ có thể bổ sung hàng một lần bằng chuyến bay
at the beginning.
tới mặt trăng ngay từ đầu.
So you can think of all these different cases.
Bạn có thể nghĩ tới tất cả các tình huống khác nhau đó.
We'll see this everywhere, the Newsvendor problem.
Ta sẽ gặp bài toán người bán báo ở mọi nơi.
And what it's really doing is having this classic trade-off
Bản chất của nó là sự được mất kinh điển
between having too much -- so I have this Excess Cost,
giữa việc có quá nhiều hàng - tôi có chi phí dư hàng,
the cost of having too much product there,
chi phí giữ quá nhiều hàng ở đó,
and trading that off with having too little, the Shortage Cost.
và việc có quá ít hàng - tôi có chi phí hao hụt.
And the important thing to take away we
Điều quan trọng bạn cần nhớ
haven't really talked about too much
mà ta chưa nói đến nhiều
is that these have linear marginal costs.
là ta có các chi phí biên tuyến tính.
We haven't gone into any non-linear marginal cost.
Ta chưa hề đi vào bất cứ chi phí biên phi tuyến tính nào.
But generally, if you have linear marginal costs,
Nhưng nhìn chung, nếu bạn có các chi phí biên tuyến tính,
that's where this classic trade-off
đó là khi bạn có thể dùng mô hình này
can be measured using this model.
để tính toán sự được mất kinh điển đó.
The last thing is that I think you need take away
Điều cuối cùng mà tôi muốn bạn nhớ
is what the Critical Ratio is doing.
là Điểm Tới hạn.
And hopefully that's the big takeaway
Hy vọng rằng đó là một
from this whole lesson.
kiến thức hữu ích từ bài học này.
And it's simply the ratio of the Cost
Nó đơn giản chỉ là tỉ lệ của chi phí thiếu hụt
of the Shortage over the sum of the Cost of the Shortage
trên tổng chi phí thiếu hụt
and the Cost of the Excess.
cộng với chi phí dư hàng.
And that, for the Critical Ratio,
Chức năng của điểm tới hạn là
is determining what percent of the demand distribution
để xác định xem tôi nên đáp ứng được bao nhiêu phần trăm phân phối nhu cầu,
I should cover, or the probability that x, the demand,
hoặc khả năng nhu cầu x
is less than or equal to that Q that I ordered.
sẽ nhỏ hơn hoặc bằng Q mà tôi đã đặt.
So these are the three big takeaways
Trên đây là 3 điểm cần nhớ
that I think you should take from this lesson.
mà tôi nghĩ bạn nên rút ra từ bài học này.
And if you have any questions, comments, or suggestions,
Nếu bạn có bất kỳ câu hỏi, bình luận hay gợi ý,
please use the discussion.
hãy dùng phần thảo luận.